# 2017년 11월 28일

## 1. Node.js의 특징

1. Javascript로 코딩할 뿐, 그 내부 구조는 C++로 만들어졌다.
2. 동시에 접속하는 멀티 환경에서 객체지향은 좋은 방법이 아니다. 그런 환경에서는 함수형 언어로 가는 것이 좋다.

## 2. 프로그래밍 언어의 발전

1. 위로 갈수록 기계에 가깝고, 아래로 갈수록 사람에 가깝다.
   1. 기계어 (호스를 연결하는 방식이 코딩이었다)
   2. 어셈블리어 (기호가 등장)
   3. C 언어 (조건문, 반복문 등의 로직이 등장)
   4. C++ (절차 지향에 객체 지향의 특징을 얹었다)
   5. 자바 (완전한 OOP)
2. 이러한 발전의 방향은 결국 인간이 생각하고 처리하기 좋도록 하기 위함이었다.
3. 기계어가 속도는 젤 빠르지만 그것은 미친 짓이고, 현재는 언어 자체에서 처리 속도가 나는 것은 거의 없어서 중요하지 않다. 데이터베이스의 처리 속도가 중요하다.

## 3. OOP와 FP, 그리고 Hybrid

### 3.1 OOP

1. 객체 = 속성(명사, 변수) + 행위(동사, 메소드)
2. 동시에 들어와서 처리해야 하는 상황에서 문제가 있다. 이 문제를 해결하기 위해서 함수형을 찾게 되었다.

### 3.2 FP

1. 함수형 언어에서 불변이라는 개념이 추가되었다. (const 키워드)
2. OOP에 비해 자료구조가 5개 정도로 매우 적고 모든 것을 함수로 처리해서 코드가 깔끔하다.

### 3.3 Hybrid

1. Javascript, Python, Ruby, Swift, Kotlin
2. 함수만 호출하면 되므로 객체 지향보다 훨씬 단순하다.
3. 함수형 언어에 포커스를 맞추자!

## 4. 배열 메소드

1. 반복문으로 처리하는 것은 절차적인 코드이다. 다음 메소드처럼 어떤 일을 하라고 선언만 하는 것은 선언적인 코드이다.

### 4.1 Array.prototype.map

1. 배열의 각 요소를 순회하면서 새로운 배열을 만든다.

### 4.2 Array.prototype.filter

1. 배열의 각 요소를 순회하면서 반환값이 true인 요소들만으로 이루어진 새로운 배열을 만든다.

### 4.3 Array.prototype.reduce

1. 배열의 각 요소를 순회하면서 두 번째 파라미터로 전달된 콜백 함수의 첫, 두 번째 인자에 각 요소를 전달한다.

## 5. package.json의 의존성 관리

1. body-parser: 응답, 요청 객체의 body를 파싱해준다.
2. cookie-parser
3. morgan
4. serve-favicon: favicon은 favorite icon을 뜻한다. 자신을 나타내는 아이콘을 표현할 때 favicon을 사용한다. 현재의 브라우저는 서버에 요청이 필요할 때 두 번에 걸쳐서 하는데 첫 번째에는 파비콘을, 두 번째에는 데이터를 요청한다.

## 6. ASP, PHP, JSP

1. 동적 페이지를 생성하기 위한 목적으로 마이크로 소프트에서 ASP(Active Server Page)를 만들었다.
2. ASP는 윈도에서만 작동했으므로 Linux에서도 사용하고자 하는 목적으로 PHP(Personal HomePage, 지금은 그 뜻이 바뀌었음)가 탄생하였다.
3. 뒤늦게 Java 진영이 참여해서 JSP를 만들었다. 가장 대중적으로 쓰였는데, 가장 큰 이유는 Java가 플랫폼 독립적으로 어떤 운영체제에서든 돌아갔기 때문이다. 따라서 메이저 언어로 자리잡았다.

## 7. HTTP(HyperText Transfer Protocol)

1. 원래 http는 이름대로 html 문서만 주고받기 위해 만들어진 프로토콜이다. 그러다 보니깐 html만 전송하고 나면 연결을 끊어버리게 되어있다. 따라서 브라우저가 특정 사이트에서 문서를 요청했을 때 전송만 하고 연결을 끊는 문제가 있었다. 이렇게 연결이 계속 유지되지 않고 끊어지는 프로토콜을 **stateless 프로토콜**이라 한다. 따라서 상태가 없기 때문에 상태를 유지할 필요가 생겼다.

## 8. 상태를 유지하는 방법

### 8.1 GET 방식

1. 웹 페이지 주소를 계속 이어붙여서 유지하는 방식이다.

### 8.2 POST 방식

1. form 태그 안에 `<input type="hidden">`으로 이 안에 정보를 담는다. 이렇게 하여 정보를 다음 페이지로 넘기는 방식이다.

### 8.3 쿠키(Cookie)

1. 동화 헨젤과 그레텔에서 지나온 길을 찾아가기 위해 과자 부스러기로 뿌렸다는 것에서 유래되었다.
2. 웹 사이트에 최초로 접속할때 서버가 클라이언트에게 그에 대한 쿠키를 주고, 그 정보는 사용자의 컴퓨터에 저장되고 그 정보가 쿠키(cookie)이다. 두 번째 접속할 때는 그 url에 대한 쿠키를 갖고 있으므로 바로 찾아갈 수 있다.
3. *.txt와 같은 파일의 형태로 저장된다. 따라서 이 파일에 비밀번호와 같은 정보를 넣어두면 안된다. 보안에 중요하지 않은 내용을 담아두는 것이 보통이다. 그래서 쿠키만으로는 로그인에 관한 정보를 기록할 수 없다. 이것을 위한 것이 세션(Session)이다. 

### 8.4 세션(Session)

1. 서버의 메모리. 그 사용자의 정보를 관리하는 것을 말한다.
2. 서버의 메모리에 생성이 되기 때문에 보안이 가능하다. 따라서 서버에서 해당 사용자를 관리할 수 있다.
3. 키와 값의 형태로 저장되어있다.(ex: id: hong).
4. 쇼핑몰의 장바구니에 세션을 활용할 수 있다. `키 = 상품코드: 값 = 수량` 형태로 저장하면 세션이 저장되어있기 때문에 매번 물어볼 필요 없이 장바구니를 유지할 수 있다.

## 9. mariaDB와 Sequel Pro

1. mySQL과 mariaDB는 같은 포트를 사용하기 때문에 함께 설치하면 충돌이 일어난다. 거의 똑같다고 할 수 있으므로 하나만 설치해서 사용하면 된다.
2. 맥에서 다음 명령어로 mariaDB를 설치할 수 있다.

   ```bash
   brew install mariadb
   ```

3. Sequel Pro는 맥에서 사용할 수 있는 mySQL을 그래픽 환경에서 다룰 수 있도록 만들어진 GUI 툴이다.

## 10. 데이터베이스 설계

### 10.1 논리적 모델링

1. 게시판 테이블
   | 글 번호 | 제목   | 내용   | 작성자  | 날짜   | 조회수  |
   | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | 숫자   | 문자   |      |      |      |      |

### 10.2 물리적 모델링

1. board
   | num  | subject | content | writer  | regdate  | hit  |
   | ---- | ------- | ------- | ------- | -------- | ---- |
   | int  | varchar | text    | varchar | datetime | int  |
2. varchar: variable character. 글자 수를 지정해줘야 한다. 최대 3000자까지 가능하다.
3. text: 좀 더 길은 데이터를 써야 할 때는 text를 사용한다. 약 65000자까지 가능하다.
4. 전체에서 유일한 값을 PK(Primary Key)로 지정한다. (글 번호)
5. 먼저 종이에 적어보면서 논리적 모델링을 하고 나서 물리적 모델링(자료형, 크기, NOT NULL 등을 지정)을 하는 것이 순서이다. 그 후 실제로 데이터를 만들어낸다.

### 10.3 SQL 문

1. 다음은 board table을 만드는 SQL문이다.

   ```sql
   CREATE TABLE board(
     num INT AUTO_INCREMENT,
     pwd VARCHAR(20) NOT NULL,
     subject VARCHAR(100) NOT NULL,
     content TEXT NOT NULL,
     writer VARCHAR(20) NOT NULL,
     regdate DATETIME DEFAULT NOW() NOT NULL,
     hit INT DEFAULT 0 NOT NULL,
     PRIMARY KEY(num)
   );
   ```

2. 반드시 입력되야 되는 값은 `NOT NULL`로 지정한다. default는 `NULL`이다.
3. TEXT는 자체적으로 관리하는 크기가 있기 때문에 따로 크기를 지정할 필요가 없다.
4. datetime을 `DEFAULT NOW()`로 지정하면 데이터가 테이블에 저장되는 순간 그 시간이 자동으로 저장된다.
5. hit는 처음 조회수가 0이므로 `DEFAULT 0`으로 지정한다.
6. `PRIMARY KEY(num)`는 num을 Primary Key로 지정하는 부분이다.
7. `VARCHAR(10)`일 때 세 글자만 입력했을 때 남은 공간에 공백이 생기지 않지만, `CHAR(10)`이면 세 글자를 입력했을 때 나머지 공간에 0이 채워진다. 정해진 글자 수를 가져야할 때는 `CHAR`을 사용한다.

## 11. mysql 모듈

### 11.1 설치

1. 다음 명령으로 mysql 모듈을 설치한다.

```bash
npm install mysql
```

### 11.2 예제

1. [mysql](https://github.com/mysqljs/mysql)

   ```javascript
   // mysql 모듈 import
   var mysql = require("mysql");

   // 데이터베이스에 연결하기 위해 createConnection 명령으로 연결 객체를 얻어온다.
   var connection = mysql.createConnection({ // 
     host: "localhost",
     user: "root",
     password: "", // 비밀번호가 없으면 빈 칸으로 놔둔다.
     database: "test"
   });

   // 데이터베이스를 연결한다.
   connection.connect();

   // 데이터 작업을 처리한다.
   connection.query("SELECT 1 + 1 AS solution", function(error, results, fields) {
     if (error) throw error;
     console.log("The solution is: ", results[0].solution);
   });

   // 연결 해제
   connection.end();
   ```

2. `SELECT 1 + 1 AS solution`: 테이블 없이 코드를 실행할 수 있다. AS는 별칭(Alias)을 뜻한다. `AS solution`은 별칭을 solution으로 지정하겠다는 뜻이다.
3. 동기 방식은 코드에서 오른쪽의 실행 결과가 왼쪽으로 돌아가고, 비동기 방식은 오른쪽의 실행결과가 오른쪽으로 간다.
4. 테이블에서 가로 방향의 한 줄을 레코드 또는 row라고 한다. 세로 방향의 한 줄은 column이라고 한다.
5. 테이블을 만드는 것을 CREATE, 선택하는 것을 SELECT, 레코드 한줄(row)를 넣는 것을 INSERT, 지우는 것을 DELETE, 수정하는 것을 UPDATE라고 한다.
6. mySQL을 다루는 것은 액셀 파일을 직접 클릭해서 만드는 게 아니라 sql을 이용해서 이런 작업을 수행한다고 생각하면 된다.

## 12. 아마존 웹 서비스 (AWS)

### 12.1 개요

1. 아마존 웹 서비스 관련 도서 추천 - [아마존 웹 서비스를 다루는 기술](http://pyrasis.com/book/TheArtOfAmazonWebServices)
2. AWS에서 가장 많이 사용하는 서비스는 다음과 같다.
   1. EC2 (Elastic Cloud Computing): 컴퓨터 1대라고 생각하면 된다.
   2. S3 (Simple Storage Service): 외장 하드
   3. RDS (Relational Database Service): 관계형 데이터베이스 서비스
3. 1개까지 무료로 만들 수 있고 추가로 생성하려면 일정 금액을 지불해야 한다.

### 12.2 키 페어

1. 키 페어는 비밀 키를 뜻한다. 이 비밀 키가 있어야 아마존 웹 서비스에 접속할 수 있다.
2. 키 페어는 유출되면 안된다. 분실하게 되면 아무도 서버에 접속할 수 없다. 분실 시에는, 사용하던 EC2를 버리고 새로 만들어야 한다.
3. AWS 사이트의 EC2 서비스에서 연결할 EC2 컴퓨터를 선택 후 연결 버튼을 누르면 인스턴스 연결 방법을 확인할 수 있다.
4. 키 페어가 위치한 폴더로 이동한 후 다음 명령을 실행하면 EC2 인스턴스에 연결할 수 있다.

   ```bash
   chmod 400 [pem 파일명]
   ssh -i [pem 파일명] [퍼블릭 DNS]
   ```

5. `chmod`는 change mode를 의미한다.

### 12.3 접근 권한

1. `400`은 사용할 수 있는 접근 권한에 관한 것으로, 첫 자리는 자신, 둘째 자리는 그룹, 셋째 자리는 다른 사람에 대한 권한을 지정하는 값이다.
2. 권한의 종류는 R(Read, 읽기 권한), W(Write, 쓰기 권한), X(excute, 실행 권한)로 3가지가 있고, R만 지정하면 읽기만 가능하다.
3. RWX 순으로 4(2의 제곱), 2, 1의 값을 가지며 값의 총 합으로 권한을 표현한다. 즉, 모든 권한을 갖고 있으면 4 + 2 + 1로 7을 갖게 되고 읽기 권한만 가지고 있으면 4의 값을 갖게 된다.
4. 최종적으로 `400`은 자신에게 읽기 권한만 부여하고 그룹과 다른 사람들에게는 권한을 부여하지 않겠다는 의미가 된다.
5. 자신에게 읽기 권한만 부여하는 이유는 자신이 다른 파일을 작업하다가 이 pem 파일을 수정하면 안되기 때문에 읽기 전용 파일로 만들기 위함이다.
6. 보통 `755`로 설정하기도 하는데 이때 자신은 읽기, 수정, 실행을 모두 할 수 있게 된다. 위 상황에서는 자신도 이 파일을 고치면 안된다는 의미로 400을 부여한 것이다.

### 12.4 서버 실행

1. 서버를 실행했더라도 열리지 않는데, 그 이유는 해킹을 막기 위해 서버를 막아놨기 때문이다. 보안 그룹 탭에서 인바운드를 클릭하고 규칙 추가로 3000번 포트를 추가하면 해제할 수 있다.
2. 푸티로 서버를 띄웠을 때 푸티를 종료하면 서버도 함께 종료되버린다. 이때 forever 또는 pm2와 같은 모듈을 이용하면 서버를 백그라운드에서 띄워둘 수 있다. 다음 명령어로 pm2를 설치한다.

   ```bash
   npm i -g pm2
   ```

3. 다음 명령어로 pm2 서버를 띄울 수 있다.

   ```bash
   pm2 start app.js
   ```

4. 다음 명령어로 서버를 종료할 수 있다.

   ```bash
   pm2 stop app
   ```

### 12.5 SSH

1. SSH는 Secure SHell을 의미하며, 보안이 되는 도스 창이다.
2. 다음 명령어는 SSH 프로그램을 통해서 해당 pem 파일을 가지고 퍼블릭 DNS url에 접속하겠다는 의미이다.

   ```bash
   ssh -i [pem 파일명] [퍼블릭 DNS]
   ```

## 13. CLI 명령어

1. `apt-get`에서 apt는 Advanced Packaging Tool을 의미한다.
2. 우분투(Ubuntu)를 포함안 데비안(Debian)계열의 리눅스에서 쓰이는 패키지 관리 명령어 도구이다.
3. `ls -al`: 현재 폴더의 내용을 숨김 파일까지 모두 보여준다.
4. 리눅스에서 파일명이 .으로 시작하는 파일은 숨김 파일을 의미한다.
5. `curl`은 인터넷으로 다운받겠다는 뜻이다.
6. `nano .bashrc`은 nano 에디터로 .bashrc 파일을 편집하기 위한 명령어이다.
7. `rm -r [폴더명]`으로 하위 폴더까지 모두 삭제할 수 있다. `-r` 옵션은 recursive를 의미한다.
8. 리눅스에서는 휴지통이 없으므로 `rm` 명령을 수행하면 바로 지워지므로 조심해야한다. 윈도와 맥에서는 휴지통으로 이동된다.
9. `sudo rm -rf /` 명령으로 컴퓨터를 날릴 수 있다.
10. nano 에디터에서 `⌃X`로 에디터를 종료할 수 있다.
11. `cat [파일명]`으로 파일의 내용을 확인해 볼 수 있다.