# 2018년 2월 5일

## 1. Express

### 1.1 Request 객체

1. `req.body`: 요청 바디를 적절한 형태의 자바스크립트 객체로 변환하여 이곳에 저장한다. (**body-parser 미들웨어**에 의해 처리됨)
2. `req.ip`: 요청한 쪽의 IP를 담고 있다.
3. `req.params`: route parameter를 담고 있다.
4. `req.query`: query string이 이 객체에 저장된다.

### 1.2 Response 객체

1. `res.status(...)`: 응답의 상태 코드를 지정하는 메소드
2. `res.append(...)`: 응답의 헤더를 지정하는 메소드
3. `res.send(...)`: 응답의 바디를 지정하는 메소드 인자가 **텍스트**면 **text/html**, **객체**면 **application/json** 타입으로 응답한다. `res.send()`에 객체를 넘기면 자동으로 JSON 문자열로 변환해준다.

## 2. Firebase Functions

1. 특정 글에 대한 '좋아요 갯수 세기'는 실시간 데이터베이스만 가지고도 충분히 구현할 수 있긴 하다. 아래와 같이 구현한 후 `likes`의 속성의 갯수를 세면 될 것이다. 좋아요 1000개라는 값을 얻어오기 위해서 이 유저의 전체 리스트를 받아올 필요는 없다.

   ```json
   articlesd: {
     articlesd0: {
       likes: {
         user0: true,
         user1: true,
         user2: true,
         // ...
       }
     }
   }
   ```

2. 파이어베이스 실시간 데이터베이스를 사용할 때는 항상 사용자가 어떤 범위까지 데이터를 사용하는 것을 허용할 것인가를 잘 생각해봐야 한다. 사용자가 함부로 고치면 안되는 정보들이 있고 관리자만 고칠 수 있도록 해야 한다. likes 객체에 사용자가 추가되었을 때 그 숫자를 고치는 작업을 Firebase Functions를 이용하여 할 수 있다. 데이터

### Cloud 함수는

클라우드 함수는 Node 6버전을 사용한다.

nvm을 통해서 버전 6을 쓰는게 좋다. 프론트엔드 코딩할땐은 8버전을 쓰는게 좋다.

Node 6에는 async, await이 내장되어 있지 않다. 또한가지 차이점은 Node6과 8에 다른 버전의 npm이 내장되어있다. node6버전에 저장되어있는 npm은 의존성 패키지에 추가하려면 항상 --save 옵션을 추가해줘야 한다. npx도 8버전엔 기존으로 깔리는데 6버전엔 안깔려있어서 따로 깔아줘야 한다. 우리컴퓨터에서 얘를 꼭 실행해야하는건 아니지만 클라우드위에 올렸을때 6버전으로 실행이 되므로 노트북에서 실행시킬때도 6버전으로 실행시키는게 좋다. 왜냐면 버전이 다르면 우리컴터에선 잘되는데 올렸을땐 안될수도 있으므로 우리컴터에서도 6버전으로 실행시켜주는 것이 좋다.



파이어베이스 프로젝트 폴더로 이동한 후에

1. Firebase 프로젝트 디렉토리로 이동합니다.
2. `firebase init functions`를 실행합니다. 

자바스크립트 선택 후 y, n

functions 폴더가 생성되었고 글로 이동해서 npm install하면 설치됨. 근데 요 폴더 내에서 실행시킬 노드버전과 바깥쪽에서 실행시킬 노드버전이 다르다는 문제가 있는데 이를 해결하기 위해 functions 폴더에 .nvmrc를 생성. 6 입력 후 저장

functions 폴더로 이동 후 nvm use를 터미널에 입력해보면 nvmrc 파일 찾았다는 말 볼수 있음. 그러나 설치가안되있다고 뜨면 nvm install 6 을 입력해서 설치한다. nvm use를 쓰면 이제 명시된 버전으로 전환되고 버전 확인해보면 다른 버전을 쓰게 됨.

functions에서 6버전으로 바꾼 뒤에 npm install 실행한다.



nvm install로 최신버전으로 업그레이드 가능



.gitignore에서 /node_modules로 되있던 부분을 슬래시를 ㄹ없애면 모든 노드모듈스가 다 추가됨.



src밑에 있는 놈들은 어떤과정을 통해 실행이되냐면

크리앱에 웹팩과 바벨의 변환과정을 거쳐 실행된 결과를 보는게 크리앱, npm start를 통해 실행된 자바스크립트 코드들은 바벨 거치고 웹팩거쳐된거기떄문에 import써도 변환과정을거쳐서 익스플로러에서까지 잘동작함.

그러나 functions/index.js는 그런거 안거치고 쌩으로 실행이 될것임. 클라우드같은환경에서 실행된은 코드기때문에 async, await, import 그런거 못씀.

functions/index.js

```javascript
const functions = require('firebase-functions');

// // Create and Deploy Your First Cloud Functions
// // https://firebase.google.com/docs/functions/write-firebase-functions
//
exports.helloWorld = functions.https.onRequest((request, response) => {
 response.send("Hello from Firebase!");
});

```

루트 폴더에서 firebase deploy --only functions ? 근데 안됨.

글로벌로 인스톨한 라이브러리들은 노드버전이 바뀌면 다시 설치됨. 즉 노드 8버전에서 설치했던 전역 라이브러리를 6버전에서 쓸수가 없다.

npm install -g firebase-tools 실행 후 firebase deploy --only functions 다시 실행