# 3 Day

## 1. Sass

### 1.1 Sass 소개 

1. Sass는 루비로 만들어졌다.
2. 다른 언어에서도 Sass와 같은 기능을 사용할 필요가 있었는데 루비가 아닌 환경에서 Sass를 설치하는 것이 번거로웠기 때문에 자바스크립트로 만들어진 Less를 사용했다.
3. 이에 따라 Sass 진영은 2 ~ 3년 전 쯤부터 Sass를 루비가 아닌 환경에서도 사용할 수 있도록 생태계를 확장시키기 시작했고, 현재는 Node.js, Python 등 다른 언어들에서도 Sass를 사용할 수 있게 되었다.
4. 앞서 Styled Components라는 것을 배웠는데, 항상 React로만 프로그래밍할 것이 아니기 때문에 상황에 따라 알맞은 것을 사용하면 된다.
5. Sass는 scss 문법말고도 sass 문법이 따로 존재한다. 중괄호, 세미콜론이 없는 sass 문법은 기존 css 파일과 많이 달라서 그대로 붙여넣어 사용할 수도 없을 뿐더러 줄바꿈과 들여쓰기를 통해 의미를 구분하기 때문에 이를 불편하다고 느낀 개발자들이 상당수였다. 이에 따라 css를 코딩하듯이 할 수 있는 scss 문법이 생겨났고, 현재는 Sass 문법의 대부분이 대부분이 scss 문법으로 작성된다.
6. Sass에서는 기존 CSS 형식의 주석 뿐 아니라 `//` 형식의 주석도 사용할 수 있다.
7. [Sass 공식 문서](http://sass-lang.com/)

<br />

### 1.2 Live Sass Compiler

1. VSCode 익스텐션인 Live Sass Compiler를 이용하면 Sass 파일을 컴파일할 수 있다. 라이브 서버와 궁합이 잘 맞는다.
2. 프로젝트 폴더에서 scss 파일을 생성한 후, VSCode 좌측 하단의 'Watch Sass' 버튼을 클릭하면 scss 파일이 css 파일로 어떻게 변환되는지 변경 즉시 확인할 수 있다.

<br />

### 1.3 Variables

1. `$` 기호를 사용하여 변수를 정의할 수 있다.

   ```scss
   $font-stack:    Helvetica, sans-serif;
   $primary-color: #333;

   body {
     font: 100% $font-stack;
     color: $primary-color;
   }
   ```

2. Sass에서의 변수 기능은 굉장히 자주 쓰였기 때문에, 최근 CSS에서도 변수 기능이 추가되었다. 그러나 아직은 Sass Variables에 비해 기능이 부족한 상황이다.

3. 변수를 사용함으로써 유지보수성을 높일 수 있다.

<br />

### 1.4 import

1. Sass와 CSS는 모두 `import` 키워드를 지원한다.
2. 다만, CSS에서의 `import`는 브라우저에서 CSS 파일을 해석하다가 `import` 키워드를 만나면 해당 파일을 받아오기 위해 서버에 추가적인 http 요청을 발생시킨다. 이는 속도를 저해시키는 원인이 된다. 따라서 CSS 내에서는 되도록이면 `import` 키워드를 사용하지 않는 것이 좋다.
3. 이와는 달리, Sass에서의 `import`는 컴파일 과정에서 `import`된 파일들을 하나로 합쳐버리기 때문에 새로운 http 요청을 발생시키지 않는다. 이것은 기존 CSS와 비교했을 때 엄청난 장점이다.

<br />

### 1.5 Partials

1. 파일명의 가장 앞에 `_` 기호를 추가함으로써 Partial 파일을 생성할 수 있다. 이렇게 만들어진 Partial 파일은 Sass 컴파일러에 의해 새로운 css 파일을 생성하지 않기 때문에 다른 Sass 파일에서 `import` 키워드할 용도로만 사용할 수 있다.

2. 페이지 별로 각기 다른 css 파일을 사용하고자 한다면, Partial 파일로 생서하지 않음으로써 각 페이지 별 css 파일을 생성할 수 있다.

3. Partial 파일을 import할 때, 파일명에 `_`를 포함하지 않더라도 잘 동작한다. 예를 들어, _open-color.scss를 다른 scss 파일에서 import할 때 아래와 같이 할 수 있다.

   ```scss
   // import할 파일명에 _를 꼭 포함하지 않을 수도 있다.
   @import 'open-color'; 
   ```

<br />

### 1.6 Nesting

1. Sass는 CSS Selector를 Nesting할 수 있는 기능을 지원한다.

2. 중첩의 횟수에는 제한이 없다. 그러나 Nesting을 많이 할수록 컴파일링된 CSS 코드는 복잡해지므로 성능에 문제가 발생한다. 따라서 꼭 필요할 때에만 사용하는 것이 좋다.

   ```scss
   nav {
     ul {
       margin: 0;
       padding: 0;
       list-style: none;
     }

     li { display: inline-block; }

     a {
       display: block;
       padding: 6px 12px;
       text-decoration: none;
     }
   }
   ```

3. 위와 같은 이유로, Nesting 구문을 그대로 사용하기보다 BEM 방법론을 사용하는 것이 좋은데, 최근 들어 Sass에서 BEM 방법론에 따른 코드를 편하게 작성할 수 있는 기능이 추가되었다.

   ```scss
   .main {
     &:hover {
       color: red;
     }
     &__profile-photo {
       display: block;
       width: 100px;
       height: 100px;
       &--anonymous {
         border: 1px solid silver;
       }
     }
   }
   ```

<br />

### 1.7 Mixins

1. Sass에는 Mixin이라는 함수 기능 또한 내장되어있다.

2. 예를 들어, 어떤 스타일 속성에 대해서 Vendor Prefix를 일일이 지정하는 것은 매우 번거로운 일인데, Mixin 기능을 활용하여 아래와 같이 작성할 수 있다.

   ```scss
   @mixin border-radius($radius) {
     -webkit-border-radius: $radius;
        -moz-border-radius: $radius;
         -ms-border-radius: $radius;
             border-radius: $radius;
   }

   .box { @include border-radius(10px); }
   ```

3. 미디어 쿼리에도 Mixin 기능을 활용할 수 있다. 우선 아래 코드를 확인하자. 이 코드는 CSS에서는 불가능하지만 Sass에서는 가능하다.

   ```scss
   .box {
     @include border-radius(10px);
     @media (min-width: 900px) {
       color: blue;
     }
   }
   ```

   mixin 기능을 활용하여 다음과 같이 미디어 쿼리를 작성할 수 있다. `@content` 안에 `include` 키워드를 사용한 블록 내부의 코드가 들어가게 된다. 

   ```scss
   @mixin desktop {
     @media (min-width: 900px) {
       @content;
     }
   }

   .box {
     @include border-radius(10px);
     @include desktop {
       color: red;
     }
   }
   ```

<br />

> #### Sass map
>
> Sass 컴파일러는 자동으로 소스맵 파일을 생성해주기 때문에, 개발자 도구에서 스타일 속성을 확인하면 해당 내용이 어떤 scss 코드에서 비롯된 것인지 확인할 수 있다.

<br />

### 1.8 Extend/Inheritance

1. 코드를 재활용할 수 있도록 하는 Sass의 내장 기능이다.
2. 이 기능과 Mixin 기능 중에 무엇을 쓰는 것이 더 좋은지에 대한 논쟁이 있었는데, 결국 Mixin 기능을 사용하는 것이 좋다는 쪽으로 결론이 났다. 위 기능이 성능에 악영향을 미치기 때문이다.

<br />

### 1.9 Operators

1. Sass는 또한 유용한 연산자 기능을 제공하고 있다.

2. 예를 들어, 컨테이너 박스 내부를 7 대 3의 비율로 맞추고 싶을 때, 다음과 같이 할 수 있다.

   ```scss
   .large-box {
     width: 300px;
   }

   .large-box__left {
     width: 300px * 0.7;
   }

   .large-box__right {
     width: 300px * 0.3;
   }
   ```

<br />

<br />

## 2. PARCEL

### 2.1 Parcel 소개

1. 웹을 개발할 때는 정말 수많은 변환 과정과 최적화 과정이 필요하다((Sass to CSS, Babel을 이용해 ES2015 코드로 트랜스파일링, 이미지 압축, javascript 코드를 압축).
2. 이런 최적화 과정을 도와주는 기존의 도구로 Gulp라는 것이 있었는데, 설정도 까다로울 뿐더러 배워야 할것이 굉장히 많았다. 그러나 [Parcel](https://ko.parceljs.org/)은 별다른 설정을 하나도 하지 않더라도 바로 시작할 수 있게끔 만들어졌다.
3. 정확히 말하면 설정이 하나도 필요없는 것은 아니다. 그러나 시작하는 상황에서는 설정이 전혀 필요하지 않은데, 이것이 Webpack과 구분되는 차이점이다.
4. Webpack과 Parcel은 파일을 합치는 방식이 근본부터 다르다. 이러한 이유로 Webpack보다 훨씬 빠르다.
5. 기존에 작성하던 것처럼 html 파일을 작성하고 javascript 및 css 파일을 로드하면 Parcel이 이를 해석하고 알아서 하나로 합쳐준다.
6. parcel을 이용하면 `import` 키워드로 불러온 js, css 파일을 알아서 해석하고 하나의 파일로 합쳐준다.
7. 파셀은 html 파일을 기준으로 빌드를 수행하고 `a` 태그의 연결 관계를 파악하여 빌드 과정에 포함시키는 데 반해, Webpack은 js 파일을 기준으로 번들링을 수행한다.따라서
8. `parcel index.html` 명령을 수행하면 메모리 상에 가상의 폴더를 만들고 그 폴더의 내용을 실행한다.  dist 폴더에서 index.html을 직접 실행했을 때는 제대로 실행되지 않지만 개발 서버를 통해서는 잘 동작하는 이유는 이것때문이고, 실제 빌드 파일을 만들땐 `--public-url ./`을 붙여서 직접 경로를 설정해줘야 한다.


<br />

### 2.2 Parcel 시작하기

1. Parcel은 한 번 사용하고 말 것이 아니기 때문에, 매번 `npx` 명령을 통해 사용하는 것보다 직접 설치해서 사용하는 것이 좋다.

   ```bash
   npm install -g parcel-bundler
   ```

2. 간단히 `parcel index.html` 명령을 실행하면 index.html로부터의 의존 관계에 따라 번들링이 수행되고 개발 서버로 접속할 수 있다.

3. `parcel build index.html` 명령을 실행하면 dist 폴더에 빌드된 파일들이 생성된다. 이때 dist 폴더 안에 있는 index.html을 직접 열어서 확인하면 제대로 실행이 되지 않는다. 이는 Parcel이 스크립트 경로를 절대 경로로 지정했기 떄문인데, `parcel build index.html --public-url ./` 명령을 통해 경로를 직접 설정하면 이 문제를 해결할 수 있다. 


<br />

### 2.3 netlify를 통해 빌드된 파일 배포하기

1. 우선 github에 프로젝트 폴더를 업로드하여야 한다. 이때, 아래 파일 및 폴더들은 .gitignore에 추가하여 git이 추적하지 않도록 만든다.

   ```
   node_modules/
   dist/
   .cache/
   ```

2. Parcel을 통해 앱을 빌드할 것이므로 netlify에도 Parcel을 설치해줘야 한다. netlify는 package.json에 명시된 의존성 파일들을 모두 설치하기 때문에, parcel-bundler를 프로젝트에 지역 수준으로 설치할 필요가 있다.

   ```bash
   npm install parcel-bundler
   ```

3. package.json의 scripts에 다음 명령을 추가한다.

   ```json
   "build": "parcel build index.html --public-url ./"
   ```

4. github에 push하면 우리가 명시적으로 설정하지 않더라도 netlify는 스스로 빌드를 시작한다.

5. netlify에서 빌드 명령을 `npm run build`로 설정, 배포할 폴더는 `dist`로 설정한다.