# 2018년 1월 31일

## 1. Git

### 1.1 Git의 동작 원리

1. Subversion은 commit 시점에 변경된 파일의 복사본을 저장하는 반면, Git은 파일의 어떤 부분이 어떻게 변경되었다는 사실을 기록한다.
2. git 저장소에는 완성된 파일이 저장되어있는 것이 아니라, commit한 기록, 즉 파일이 변경되었다는 사실들이 저장되어 있다.
3. `pull` 명령을 실행하면, 원격 저장소의 commit된 기록들을 비교하고 합쳐서 완성된 파일을 받아오게 된다.

### 1.2 Git 기본 사용 방법

1. `fetch` 명령은 로컬 저장소에 원격 저장소의 변경 사항을 가져오기만 한다.
2. `pull` 명령은  원격 저장소의 최종 commit 시점으로 내용을 변경시킨다.
3. 원격 저장소와 로컬 저장소의 branch 이름을 다르게 지을 수도 있지만, 그렇게 하는 것은 좋지 않다.
4. `git push origin master`는 내 로컬 저장소의 master branch를 origin이라는 이름의 원격 저장소의 master branch에 push하겠다는 의미이다. 이때 `-u` 옵션을 추가해 `git push -u origin master`로 명령을 실행하면 로컬 저장소의 master branch와 origin 원격 저장소의 master branch를 연결시켜줄 것이니 그 다음부터는 로컬 저장소의 현재 위치한 branch에서 `git push` 명령만 실행해도 자동으로 origin 원격 저장소의 master branch에 push하라는 의미를 갖게 된다. `-u`는 upstream의 약어이다.
5. `git push origin master:feature` 형식으로 로컬 저장소의 master branch의 commit 이력을 원격 저장소의 feature branch에 push하는 것도 가능하다.
6. git으로 파일을 관리할 때에는 깔끔한 git History 관리를 위해 마지막 줄에 공백 라인을 추가해주는 것이 좋다. 그러나 개발자가 직접 매번 공백 라인을 삽입해줘야 한다면 종종 까먹는 일이 발생할 것이기에, editorconfig를 이용하여 자동 삽입되도록 설정할 수 있다. `insert_final_newline` 옵션을 `true`로 설정하면 된다.
7. 공백 문자는 큰 의미를 갖지 못함에도 공백 문자가 추가되면 파일이 변경되게 되는데, editorconfig에서는 공백이 제거되도록 `trim_trailing_whitespace` 옵션을 `true`로 설정할 수 있다.

   ```
   root = true

   [*]
   indent_style = space
   indent_size = 2
   charset = utf-8
   trim_trailing_whitespace = true
   insert_final_newline = true
   ```

### 1.3 Sourcetree

1. [로컬 저장소 추가하기]를 통해 프로젝트를 선택한다.
2. Sourcetree에서 [브랜치]를 클릭하여 새 브랜치를 생성할 수 있다.
3. 좌측의 브랜치 목록 중 하나를 더블 클릭하여 원하는 브랜치로 체크아웃할 수 있다.
4. 특정 commit 시점으로 이동하고 싶다면 해당 commit 시점을 더블 클릭하면 된다.
5. 특정 commit에 태그를 등록하면 좌측의 [태그] 버튼을 눌러 원하는 시점으로 쉽게 checkout할 수 있다.
6. 좌측의 [REMOTES] 버튼을 우클릭하고 [새 원격...]을 선택하면 새 원격 github 저장소를 추가할 수 있다.
7. 상단의 push 버튼을 클릭하여 원하는 branch를 push할 수 있다. 한 번에 여러 개의 branch를 push하는 것도 가능하다.
8. Sourcetree에서는 push 버튼을 클릭하여 push 명령을 수행할 때 [추적?] 옵션에 체크함으로써 `git push` 명령의 `-u` 옵션과 똑같은 작업을 수행할 수 있다.
9. 좌측의 [파일 상태] 탭을 클릭 후 화면 하단에서 commit 메세지를 작성할 수 있다. 첫 줄을 입력 후 두 줄을 추가한 다음 입력하는 내용은 commit 메세지 세부 사항이 된다.
10. commit을 실행하려면 우선 대상 파일들을 스테이징 영역에 추가해야 한다. 대상 파일들을 선택한 다음에 commit 버튼을 누르면 스테이징 영역에 추가하지 않고도 바로 commit을 실행할 수 있다.
11. commit은 기능 단위로 실시하는 것이 좋다. 잘 동작되는 걸 확인했다면 그 시점에 commit을 하면 된다. 그러나 가끔 개발을 하다보면 commit해야 하는 일을 깜빡하는 일이 생길 수도 있는데 이럴 때 개별 파일 또는 같은 파일에서도 코드의 특정 부분만을 선택적으로 commit할 수 있어야 하는데 Sourcetree를 이용하면 이 일을 아주 쉽게 할 수 있다.
12. Sourcetree에서 커밋 메세지 입력 후 CMD + Enter를 누르면 commit 명령이 실행된다.
13. `reset`은 이미 commit된 명령을 취소할 수 있는 명령으로, 자신이 돌아가고 싶은 commit 이력에서 우클릭한 후 ['branch_name'을 이 커밋으로 초기화] 버튼을 클릭하여 실행할 수 있다. Mixed로 실행하게 되면 작업 사항을 버리지 않고 commit만 취소하고, Hard로 실행하면 변경 사항까지 모두 날려버린다. Mixed와 Soft는 스테이징 영역에 변경 내역을 올려놓을 것인지 아닌지의 차이만 있다. Mixed로 실행하면 스테이징 영역에 올려놓지 않는다.
14. 커밋 메세지에 오타가 생겼을 땐, 좌측 상단의 [커밋] 버튼을 누른 후 우측 하단의 [커밋 옵션...]을 클릭하여 [마지막 커밋 수정]을 실행하면 마지막 커밋 메세지를 수정할 수 있다. 이때 단순히 커밋 메세지를 수정하는 것 뿐 아니라 해당 커밋에서 변경 사항을 더 추가하는 것도 가능하다.
15. 위 상황에서 한 가지 문제가 있는데, 이전에 잘못된 커밋 상태가 이미 원격 저장소에 push된 상태라면, 로컬 저장소와 원격 저장소의 커밋 히스토리 사이에 차이가 생겨서 push가 안되는 문제가 발생한다. 이럴 때에는 원격 저장소에 올려진 커밋을 지워버리는 수 밖에 없는데, 이렇게 강제적으로 로컬 저장소의 커밋 이력을 원격 저장소에 반영시키는 것을 **Force Push**라고 한다. `git push -f` 명령으로 Force Push를 실행할 수 있다. 이 명령은 위험하기 때문에, 항상 push하기 전에 commit을 확인하는 습관을 기르는 것이 좋다.
16. 마지막 커밋이 아닌 그 이전 커밋에 대해 변경 사항 자체를 수정하는 것은 힘든 일이지만, 단순히 메세지만 바꾸는 일이라면 어렵지 않게 할 수 있다. 커밋 메세지를 변경하려는 커밋의 이전 커밋에서 마우스 우클릭 후 [~ 하위 요소 대화식 재배치...]를 클릭하고 [메시지 편집]을 눌러서 원하는 커밋 메세지로 변경할 수 있다. 문제는 커밋 메세지가 변경되면 커밋 hash 자체가 달라지기 때문에 다른 커밋이 되어버리는데, 이때도 역시 이미 원격 저장소에 push된 상태라면 Force Push를 실행해야 한다.
17. 보통 개발을 할 때, develop 브랜치를 만들어서 개발하게 되고 실제 배포에 사용할 코드를 master 브랜치로 merge하는 방식으로 운영한다.
18. 때로는 commit되지 않은 변경 사항이 있을 땐 진행할 수 없는 작업들이 있다. 이럴 때 commit은 아니지만 비슷하게 변경사항을 임시로 저장해둘 필요가 있는데, stash를 이용하여 이 일을 수행할 수 있다. 임시 저장소에 commit해주는 기능이라고 생각하면 된다. stash 실행 후 좌측의 [STASHES]를 클릭하여 해당 내역들을 확인할 수 있고 더블 클릭하여 해당 stash를 현재 작업 내용에 적용할 수 있다. 대부분의 경우에 한 번 적용된 stash는 다시 필요하지 않으므로 삭제해주는 것이 좋다.
19. master 브랜치에서 develop 브랜치를 Merge하고 싶다면 master 브랜치가 선택된 상태에서 develop 브랜치에 마우스 우클릭 후 [Merge develop in master]를 클릭하면 된다.