# 2017년 12월 14일

## 1. 소스맵(Sourcemap)

1. 소스맵을 설정하면 Webpack은 bundle.js에 대한 bundle.js.map 파일을 만들고 bundle.js의 각 라인들이 어떤 파일에서 불러온 것인지 기록한다. 번들러를 거치기 전과 후의 파일이 어떻게 매칭이 되어있는지 기록을 해주는 것이다.
2. webpack/development.js 파일에 다음과 같이 설정하면 소스맵을 만들어준다.

   ```javascript
   module.exports = merge(common, {
     devtool: 'cheap-module-source-map',
     devServer: {
       contentBase: './dist',
       hot: true
     },
     plugins: [
       new webpack.NamedModulesPlugin(),
       new webpack.HotModuleReplacementPlugin()
     ]
   });
   ```

## 2. 번들러의 세대 교체

1. 기존의 Webpack은 약간 느리다는 단점이 있어서 차세대 번들러들이 등장했다.
2. 대표적으로 Rollup, Fusebox, Brunch 등이 있다.
3. 최근 Parcel이란 이름의 번들러가 등장했는데 굉장히 혁신적이다. 기존의 Webpack에서 번들링 속도를 느리게 하던 요소들을 제거했다. 그러나 아직 Sourcemap과 같은 기능이 없어서 실무에서 사용할 순 없는 상태이다.

## 3. LF와 CRLF

1. LF는 현재 커서의 위치에서 아래쪽으로 줄만 바꾸는 것이고 CR은 현재 커서의 위치를 현재 행의 맨 앞으로 이동시키는 것을 의미한다.
2. 리눅스와 맥은 줄바꿈 문자로 LF를 사용하고, 윈도는 CR과 LF를 모두 사용한다.

## 4. .editorconfig

1. 서로 다른 개발 환경에서 작업하는 개발자들이 서로 다른 옵션을 사용하게 되면 혼란을 겪게 되는데, 이러한 규칙을 미리 지키도록 강제해놓은 파일이 바로 .editorconfig이다.
2. vscode에는 .editorconfig가 내장되어있지 않아서 Extension으로 추가적으로 설치해줘야 한다.

   ```javascript
   root = true

   [*]
   charset = utf-8
   indent_style = space
   indent_size = 2
   trim_trailing_whitespace = true
   insert_final_newline = true
   ```

## 5. Prototype

1. 어떤 객체의 프로토타입에 메소드를 정의하기 위해 메소드를 정의한 객체를 통째로 프로토타입에 할당할 수 있지만, 이렇게 하게 되면 프로토타입 객체가 기본적으로 가지고 있던 constructor를 잃게 되므로 좋지 않은 방식이다.

## 6. VSCode 설정

### 6.1 환경 설정

1. 환경 설정 열기: `CMD` + `,`
   1. 좌측은 기본 설정, 우측은 기본 설정을 참고하여 수정할 내용을 써넣는다.
   2. editor.renderWhitespace 속성으로 공백 문자를 렌더링하는 방법을 제어할 수 있다. boundary는 글자와 글자 사이의 점을 제외한 공백에 점을 표시하고, all은 글자와 글자 사이의 점까지 표시한다. 공백을 깔끔하게 관리할 필요가 있으므로 설정하는 것을 추천한다.

### 6.2 Debugger for Chrome

1. Debugger를 활용하여 버그를 쉽게 캐치할 수 있다.
   1. Debugger for Chrome 익스텐션을 설치한다.
   2. `CMD` + `Shift` + `P`를 눌러 명령어 입력창을 실행한 후, launch를 검색한다.
   3. 검색 목록에서 chrome을 선택하면 .vscode 폴더 안에 launch.json 파일이 생성된다.

   ```javascript
   {
     // IntelliSense를 사용하여 가능한 특성에 대해 알아보세요.
     // 기존 특성에 대한 설명을 보려면 가리킵니다.
     // 자세한 내용을 보려면 https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387을(를) 방문하세요.
     "version": "0.2.0",
     "configurations": [
       {
         "type": "chrome",
         "request": "launch",
         "name": "Launch Chrome against localhost",
         "url": "http://localhost:8080",
         "webRoot": "${workspaceRoot}"
       }
     ]
   }
   ```

2. 이후 다음 순서를 따라 Debugger를 실행할 수 있다.
   1. 좌측의 bug 버튼을 클릭하여 재생 버튼을 클릭하면 Debugger for Chrome이 실행된다.
   2. 일반 브라우저에 찍혀야 할 로그가 에디터 콘솔에 표시되는 것을 확인할 수 있다.
   3. 코드의 좌측을 클릭하여 점을 고정시키면 중단점을 설정할 수 있다. 코드가 실행될 때 해당 부분이 실행되는 시점에 멈추라는 의미이다. 따라서 해당 시점에 코드 내부를 들여다볼 수 있게 된다. 재생 버튼을 한 번 더 클릭하여 재개할 수 있다.
   4. 디버거를 사용하지 않는다면 `console.log()`를 사용해서 일일이 확인해봐야하지만,  Debugger를 사용하면 `console.log()`를 하나도 사용하지 않고 코드 내부에서 무슨일이 일어나는지 들여다볼 수 있다.
   5. 재생 버튼의 우측에 위치한 버튼을 누르면 코드의 실행 흐름을 따라 한 줄씩 실행하므로 코드의 실행 흐름을 직접 확인할 수 있다.

### 6.3 Multiple Cursor

1. 같은 단어를 순차적으로 여러 개 선택하기: `CMD` + `D`
2. 다중 커서 지정하기: `CMD` + `Option` + `↑`, `↓` 또는 `CMD` 키를 누른 채로 커서를 위치시킬 부분을 클릭한다.

### 6.4 git

1. VSCode에 git 관련 기능이 내장되어 있다.
2. git 버튼 클릭 후 Message에 commit 메세지 입력 후 체크 버튼을 클릭하면 add와 commit이 자동으로 처리된다.

    하단의 변경 내용 동기화 버튼으로 push를 처리할 수 있다.

### 6.5 라인 추가

1. 커서의 위치에 상관없이 아랫쪽에 한 줄 추가: `CMD` + `Return`
2. 커서의 위치에 상관없이 윗쪽에 한 줄 추가: `CMD` + `Shift` + `Return`

## 7. Predicate

1. 진리값을 반환하는 함수를 Predicate라고 한다.