# 자기소개서 특강

## 자기 소개서 작성 - 기본편

### 1. 

1. 자유형식을 쓰게 될 때는 어떻게 어떤 형식으로 써야 될지 사펴보기
2. 이번 주 안에 지수님이 자기소개서 쓸거 나눠주고 써본 후에 그담에 첨삭
3. 그담에 회사 조사해서 지원동기 써보고 하게 될거임



자기 소개서 필수 항목

1. 내 전문 분야에 대해 흥미를 갖게 된 계기 - 왜 이 분야에 관심을 갖게 되었으며 앞으로 어떻게 하고싶은지? 왜 프론트엔드 개발자를 선택하게됬는지 설명을 해줘야함.
2. 내 전문 분야와 관련된 과거의 경험(팀프로젝트, 공모전, 스터디 등) - 패스트캠퍼스에 다녔다는 것도 좋지만, 거기서 뭐뭐를 배웠다고 쓰면 좋음.
3. 회사업무와 관련된 과거 경험(팀프로젝트, 공모전, 아르바이트 등) - 예를 들어 동물 병원과 관련된 스타트업을 지원하는데 관련 일을 했다면 그런 걸 써주면 좋음. - 꼭 개발관련이 아니더라도 어떤 회사든 어떤 큰 조직이든 일을 같이 했었던 경험을 적어주면 좋음.
4. 현재의 자신에 대한 설명(성격, 능력 등) - 나는 활밟한 사람이다. 그래서 주말마다 대학때 만들었던 주말 모임이있는데 한주마다 뭐도 하고 뭐하러 다닌다. 이런정도? 나는 만화를 디개 좋아한다. 그래서 레진코믹스나 네이버웹툰하는 서비스에 가고싶다. 취미와 연결된하는 회사라면 지원 동기가 좀 더 명확해짐. 노래를 잘한다 그런건 좀 그렇지만 납땜질이나 목공을 했다 (아두이노) 뭐 이런 거 직접적으로 관련없지만 써주면 좋음. 사람들과 잘 친해지고 이런것도 써주고.
5. 내 분야의 전문가로서 자신이 할 수 있는, 하고 싶은 일 - 제일 중요한 것. 내가 프론트엔드 개발자로서 뭘 할 수 있나. 어떤 걸 할 수 있나 써주기. 봉사 동아리같은데 가가지고 단장직 맡아서 헀는데 그때 이런문제가 있었는데 내가 이걸 어떻게 파악해서 어떻게 해결했다. 이런 얘기보다는 내가 뭐할수있고 뭐해봤고 해봤다. 깃헙같은거보면 알수있지만 자소서에도 좀 써놔야함. 프론트엔드개발자로서 하고 싶은일을 꼭 써줘야함. 리액트 이걸 배웠으니깐 그담엔 리액트네이티브를 배우고 스위프트도 배우고 다짤수있는 사람이 되겠다. 아니면 자바스크립트를 배웠으니깐 노드도 배우겠다. 다음 번엔 뷰도 배우겠다. 프레임워크나 라이브러리를 짤수있는 자바스크립트 마스터가 되겠다. 이런걸 써줘야 이사람이 앞으로 어떻게 발전할 사람인지 회사에서 알 수 있다. 회사에서 이사람의 발전 역량과 우리화사와 맞는지 확인하기 떄문. 이런거 하고싶은사람이면 잘 못할지라도 우리회사에서 이렇게 하면 발전할 수 있겠다. 이런거. html,css를 잘하고 자바스크립트가 조금 모자란데 어떻게 발전하겠다. 여러분 회사에 뭐가 있는데 뭐를 어떻게 공부해서 더 잘하겠다. 앞으로 내가 어떤어떤 개발자가 되겠다. 어떠어떠한 개발자를 원한다면 날 뽑으세요!

모든 항목을 다 넣는 것이 Best, 경험이 적거나 마이너스 요인이 될 가능성이 높은 경우에는 빼는 것이 좋다. 1번과 5번은 필수!!

다른건 뺴도되는데 1번, 5번은 꼭 넣어야 된다!!



### 어떻게 쓰는게 좋은가?

#### 1. 사례를 통해 논지를 전개하라.

1. 단순한 주장이 아니라, 증명은 안되더라도 구체적인 사례를 통해 논지를 전개하는 것이 조금 더 믿음직스럽다.

#### 2. 사례는 되도록 신뢰가 가도록 디테일을 넣어라.

1. 디테일이 있어야 한다.

#### 3. 한 주제에는 한 소재로 설명하는 버릇을 들이자

1. 이 얘기도 저 얘기도 쓰다보니깐 읽는 사람이 무슨 얘기인지 모를 수도 있다. 엔터 쓰는 버릇을 들이자.

#### 4. 하나의 스토리로 이어지는 통일감 있는 자소서를

1. '본 투 비' 내가 왜 프론트엔드 개발자가 될 수 밖에 없었는지?
2. 성장과정, 학교생활, 회사생활, 데이터분석가가 되고 싶은 이유. 이 4가지가 연계적으로 이어지도록.
3. 거짓말은 안됨. 이러한 삶을 살아왔어야 가능. 이렇게 쓰는 것이 가능한 경우에 쓰는 것이 좋다는 것이다.

#### 5. '뭘 하고 싶은지'

#### 6. '왜 하고 싶은지'

####7. 자소서를 잘 쓴다는 것은 결국 자신을 잘 이해하고, 객관적으로 설명할 수 있다는 것.



### TYPICAL ERRORS

1. 자기소개서는 직무기술서가 아니다. - 너무 당연한 얘기를 쭉 나열할 필요가 없다. 그러다보면 자기에 대한 소개가 안들어가게 된다.
2. 너무 많은 내용은 자신감이 없어 보이게 한다. - 쓸게 없다보니깐 자기가 했던 아주 작은 것까지 다적어논다. 그런데 실제로 읽어보면 별게 없다. 그러면 아 이사람은 한게 없구나 라는게 바로 튀어나옴. 진짜 한게 없다라면 앞으로 뭐할건지 개발에 관련 집중해서 쓰고 부풀려쓰는 일은 없도록 한다.
3. 너무 화려한 자소서도 오히려 좋지 않다.
4. 귀사 X, 인재 X, 역량 X - 귀사란 표현 쓰지말고, 나 스스로를 인재라 표현하지말고, 내가 가지고 있는 것을 역량이라고 표현하는 것보다는 능력, 기술이 나음.
5. 수동적인 표현 - 대학에 들어가게되었습니다. 개발동아리에 들어가게 되었습니다. 교수님과 어떻게 연결이되어서 시키신과제를 하게되었습니다. 앱을 개발하게되었습니다. ~하게 될수밖에 없었다. 한글 쓰다보면 이런게 자연스러울 수 밖에 없긴 하지만 가끔 우리가 강조하고 싶으면 다른건 수동형으로 쓰다가 그 한문장만 능동형으로 바꿔주면 어필이 잘됨.
6. 부모님 이야기, 군대 이야기 - 이건 하지 말자! 군대는 절대 하지말자! 가능한 경우는 장교였다는 정도. 그 어떤경우에도 군대 이야기 하지 말자. 아무리 군대에서 훌륭한일을 했어도 간첩을 잡지 않은 이상 쓰지말자. 부모님이야기는 절대까지 아닌데 부모님이외교관이었어서 어디에 살았다. 부모님이 개발자셔서 어렸을때부터 일을배웠다 이런건 써도되는데 부모님이 나에게 성실, 정직을 강조하셨다 이런건 쓸필요없다.

<br />

<br />

## 자기 소개서 작성 - 세부사항

대기업은 어떤 인재 원하는지 시중에 정보가 다 뿌려져있음.

웬만한 중견기업은 엄청 뛰어난애 뽑아가지고 일을 잘하면 대기업에서 뽑아감. 마이다스아이티 같은 경우 클라이언트가 대기업인데 걔네가 업무를 언제까지해야할지 기간도 정해줌. 특별히 공들이고싶지않으니깐 스펙을 많이봄. 학벌 보고 토익보고 등등.

스타트업은 알아서 잘크는 인재를 원함. 회사가 기하급수적으로 크기 떄문.





나이가 걸림돌이 될 수 있는지?

학점이 많이 안좋은데 어떨지?



호스팅하고 있는 서버가 있는 건물이 폭발하면 서비스도 망하는건지?



대기업은 보통 토익 몇점이상 있는데 700점이상이면 됨. 중견기업은 토익 중요. 요새는 오픽이 더 중요하다고 하기도함.