# 2 Day

## 1. 인증(Authentication)과 인가(Authorization)

1. 인증은 (토큰이라는 식별번호를 통해) 내가 누구인지 서버에게 밝히는 방법을 말한다.
2. 특정 접근에 대한 권한이 있는지 확인하는 과정을 인가라고 한다.
3. 인증과 인가를 줄여서 한번에 auth로 통칭하기도 한다.

<br />

<br />

## 2. 네트워크

### 2.1 Status Code

#### 2.1.1 4xx

1. 400 Bad Request: 요청의 형태가 잘못되어 응답할 수 없음
2. 403 Forbidden: 요청한 자료에 접근할 권한이 없음
3. 404 Not Found: 요청한 자료가 없음
4. 401은 인증이 안 되어있을 때 서버가 반환하는 코드이다.
5. 403은 인증은 되었는데 인가가 안 되어있을 때 서버가 반환하는 코드이다.

<br />

#### 2.1.2 Status Code - 5xx

1. 500 Internal Server Error: 요청을 처리하던 중에 예상치 못한 오류가 발생함
2. 503 Service Unavailable: 서버가 일시적으로 응답을 할 수 없음
3. 500은 보통 코드에 문제가 있다는 뜻이고, 503은 서버가 죽어있다는 뜻이다.

<br />

### 2.2 Header와 Body

1. 요청에는 메소드, 경로, 헤더, 바디 등의 정보가 포함되어있다. 응답도 비슷하게 상태 코드, 상태 메시지, 헤더, 바디가 포함된다.
2. 헤더는 **요청과 응답**에 대한 **추가 정보**를 표현하는 데 사용된다.
3. 인증, 캐싱, 쿠키, 보안, 내용 협상, 프록시 등 웹 표준에 정의된 많은 **기능을 제어**하는 데 사용된다.
4. 헤더는 키와 값 쌍으로 구성되어 있다.
5. 바디에는 보내고 싶은 정보를 무엇이든 다 넣을수 있다. 예를 들어, 생성한 정보를 json 형태로 서버에 보내고싶다면, 해당 정보들이 바디에 포함된다. form 태그에서 post 형식으로 데이터를 전송할 때 form 안에 들어있는 내용 역시 바디에 포함된다. 또한 jpg 파일을 다운받기 위해 요청을 보냈다면 그에 대한 응답의 바디 속에 jpg파일이 있고, html 파일 요청을 보냈다면 html 파일이 바디 속에 포함된다.

<br />

### 2.3 헤더에 들어가는 내용

1. Authorization: 요청의 인증 정보
2. User-Agent: 요청 중인 클라이언트의 정보. 클라이언트가 어떤 컴퓨터, 운영체제, 브라우저를 쓰고 있는지를 나타낸다.
3. Location: 301, 302 응답에서 자료의 위치. 응답 헤더에 로케이션이 포함되어 오면 브라우저가 해당 로케이션으로 redirection시키는 기능이 브라우저에 포함되어 있다.
4. Accept: 요청이 어떤 형태의 자료를 원하는지 나타낸다. 자료를 json으로 요청할 지, html로 요청할 지에 대한 정보이다. user-agent와 accept는 모두 요청에 포함되는 헤더이다.
5. Content-Type: 요청 혹은 응답이 어떤 형태의 자료인지 나타낸다.

<br />

### 2.4 Content Negotiation

1. 요청의 Accept, Accept-Language 등의 헤더를 보고 서버가 그에 맞는 형태의 자료를 응답하는 절차를 content negotiation(내용협상)이라고 한다.

<br />

<br />

## 3. 쿠키

1. 구글 개발자 도구의 Application 탭에서 쿠키를 확인할 수 있다.
2. 쿠키는 브라우저에 내장되어 있는, 여러 저장소에 대한 정보를 확인할 수 있는 곳이다.
3. 쿠키는 브라우저에 내장되어있는 저장소로 name, value 쌍 형태로 정보를 저장한다.
4. 쿠키는 예전 브라우저 때부터 있던 저장소로, 지금도 자주 쓰이고 있다. 각 브라우저마다 저장되어있는 저장소로, Chrome 쿠키와 Safari 쿠키가 전부 따로 존재한다.
5. 반면, 개발자 도구의 Application 탭에서 확인할 수 있는 Local Storage, Session Storage 등은 최근에 생긴 저장소이다.
6. 쿠키라는 저장소는 도메인 별로 관리된다.

<br />

### 3.1 쿠키의 필요성

1. **개별 클라이언트**의 **여러 요청**에 걸친 **정보를 유지**한다.
   1. 장바구니
   2. 로그인/로그아웃
   3. 방문 기록
2. 최초에 로그인을 하게 되면 요청에 아이디랑 패스워드가 포함되어 서버에 전달되는데, 만약 기존 사용자와 일치하는 정보라면 로그인이 되었다는 응답을 보내주게 된다. 이때 새로고침을 하게 되면 아이디 및 패스워드가 포함되지 않은 새로운 요청이 서버에 전송되는데, 그러함에도 로그인이 유지되도록 해주는 것이 쿠키의 역할이다.

<br />

### 3.2 HTTP Cookie

1. **서버가 응답을 통해 웹 브라우저에 저장하는** 이름+값 형태의 정보이다.
2. 웹 브라우저는 쿠키를 저장하기 위한 **저장소**를 가지고 있다.
3. 저장소는 **자료의 유효기간**과 **접근 권한**에 대한 **다양한 옵션**을 제공한다.
4. 이름+값 형태의 정보는 서버에서 만들어낸 것으로, 브라우저에 저장하고 싶은 정보를 응답에 포함시켜 보내면 그것이 브라우저의 쿠키에 저장된다.
5. 쿠키는 서버가 브라우저에 저장하는 정보이다.

<br />

### 3.3 쿠키 전송 절차

1. 서버는 브라우저에 저장하고 싶은 정보를 응답과 같이 실어 보낸다.

2. (Set-Cookie 헤더)

   ```http
   HTTP/1.1 200 OK
   Set-Cookie: cookieName=cookieValue; Secure; Max-Age=60000
   ...
   ```

3. 브라우저는 같은 서버에 요청이 일어날 때마다 해당 정보를 요청에 같이 실어서 서버에 보낸다.

4. (Cookie 헤더)

   ```http
   GET / HTTP/1.1
   Cookie: cookieName=cookieValue; anotherName=anotherValue
   ...
   ```

5. 위에서 설명했던 네이버 로그인을 다시 예로 들자면, 최초 로그인 시에 서버는 브라우저에 set-cookie에 토큰을 담아서 보내고, 그 이후부터 브라우저는 cookie에 해당 토큰을 포함해서 서버에 요청을 전송한다.

<br />

### 3.4 쿠키의 한계점

1. US-ASCII 밖에 저장하지 못한다. **보통 percent encoding을 사용**한다.
2. **4000 바이트** 내외(영문 4000자, percent encoding 된 한글 444자 가량)밖에 저장하지 못한다. 이미지를 저장하는 것은 꿈도 꿀 수 없다.
3. 브라우저에 저장된다. 즉, **여러 브라우저에 걸쳐 공유되어야 하는 정보**, 혹은 **웹 브라우저가 아닌 클라이언트**(모바일 앱)에 저장되어야 하는 정보를 다루기에는 부적절하다.
4. 보안에 민감한 정보(ex: 사용자의 패스워드)는 쿠키에 저장하면 안된다.

<br />

## 4. Ajax

1. **비동기적인 웹 어플리케이션**의 제작을 위한 **클라이언트 측 웹 개발 기법**을 뜻하나, 요즘은 그 의미가 약간 변형되어 **웹 브라우저**에서 **XMLHttpRequest** 혹은 **fetch**를 이용해서 보내는 **HTTP 요청**을 통칭하기도 한다.
2. 자바스크립트에서 어떻게 코드를 짜야 화면을 새로고침하지 않고도 내용을 새롭게 보여줄 수 있게 할 것인가하는 고민에서 출발했다.
3. `XMLHttpRequest`는 `fetch`가 나오기전에 쓰던 방식으로, 더 이상 사용할 일이 없다.

<br />

### 4.1 Ajax의 장점

1. 화면 전체를 다시 로드하지 않고도 내용을 갱신할 수 있어 더 나은 사용자 경험 제공한다.
2. 서버의 응답을 기다리는 동안에도 여전히 웹 어플리케이션을 사용할 수 있다.
3. 필요한 자원만 서버에서 받아오게 되므로 트래픽이 줄어든다.

<br />

### 4.2 Ajax의 단점

1. 클라이언트 구현이 **굉장히** 복잡해진다.
2. React나 Angular같은 프레임워크가 나와서 구현이 쉬워졌기 때문에 최근에 많이 쓰이고 있다.
3. [Ajax Library Comparison](https://www.andrewhfarmer.com/ajax-libraries/)

<br />

### 4.3 Axios

1. **Promise based** HTTP client
2. 브라우저와 Node.js에서 **모두 사용 가능**하다.
3. XMLHttpRequest, fetch에 비해 사용하기 편하고 기능이 더 많다.
4. 브라우저 내장 기능이 아니라는 단점이 있다.
5. 요즘에는 fetch를 더 많이 쓰는 추세이다.

<br />

<br />

## 5. CORS

### 5.1 Same-origin Policy(동일 출처 정책)

1. 웹페이지(html파일)에서 리소스(js, css)를 불러올 때, **리소스의 출처가 웹페이지의 출처와 같으면 안전**하다고 보고, **출처가 다르면 해당 리소스는 안전하지 않다**고 보는 원칙을 말한다.
2. 패스트캠퍼스 페이지에서 패스트캠퍼스 밑의 자바스크립트 파일을 불러오는 상황이라면 그것은 같은 서버에서 불러온 것이므로 안전하다고 본다.
3. 여기서 **'출처'**란 **'프로토콜 + 도메인 + 포트번호'**의 결합을 가리킨다. 즉, **세 개가 다 같아야 동일 출처**라고 할 수 있고, 셋 중에 하나라도 다르면 동일 출처로 간주되지 않는다.
4. **웹 보안의 기본 원칙**으로, 웹 브라우저의 많은 요소에 적용된다.

<br />

### 5.2 Same-origin Policy 실습

1. `http://www.fatcampus.co.kr`에서 아래 작업을 수행했다면 `child.foo`에 접근 가능하지만, 그 외의 다른 사이트에서 다음 작업을 패스트캠퍼스 홈페이지의 팝업을 열었다면 동일 출처가 아니므로 접근 불가능하다.

   ```javascript
   > const child = window.open('http://www.fastcampus.co.kr')
   // 새로 열린 웹 페이지의 콘솔에서
   > window.foo = 'bar'
   // 이전 웹 페이지의 콘솔에서
   > child.foo
   // 출처가 같다면 접근 가능, 아니면 불가
   ```

2. `window.opener`는 자신을 열어준 객체, 즉 팝업된 페이지의 입장에서 자신을 열어준 페이지를 가리킨다.

3. 이렇다 해서, 출처가 다른 페이지 간에 통신이 아예 불가능한 것은 아니다. `window.postMessage`라는 함수를 이용하여 서로 다른 출처를 가진 페이지 사이에도 통신을 할 수 있다. 아래 코드를 실행하면, Google 페이지에서 로그를 확인할 수 있다. `*`는 출처가 다른 페이지에서 접근할 수 있도록 해주는 옵션이다.

   ```javascript
   // Google 페이지에서 다음 코드를 실행
   window.addEventListener('message', e => {
       console.log(e);
   })
   window.open('http://www.fastcampus.co.kr')

   // Fast campus 페이지에서 다음 코드를 실행
   window.opener.postMessage('hello world', '*')
   ```

4. `window.open`은 동일출처 원칙을 적용받는다.

<br />

### 5.3 Content-Security-Policy

1. Content-Security-Policy 헤더를 이용하면, **동일하지 않은 출처에 대한 리소스를 불러올지 말지** 결정할 수 있다.
2. [콘텐츠 보안 정책](https://developers.google.com/web/fundamentals/security/csp/?hl=ko)
3. [Using Content Security Policy](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CSP)

<br />

### 5.4 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)

1. **클라이언트 측 cross-origin 요청**을 **안전하게 보낼 수 있는 방법**을 정한 표준이다.

2. 쉽게 말하면, **스크립트가 전혀 다른 출처를 갖는 API 서버를 사용하려고 하는 상황**에서는 뭔가 **추가적인 처리**를 해주어야 한다는 것이다.

3. 서로 다른 출처를 갖는, 내가 현재 보고 있는 페이지가 아닌 다른 출처의 자료를 가져오려고 할 때 적용되는 정책이다.

4. 이 보안정책은 서버에서 설정을 해줘야 적용이 된다.

5. 예를 들어 아래와 같이 Google 사이트에 fetch 요청을 보냈을 때, CORS 헤더가 없기 때문에 결과를 보여줄 수 없다는 에러를 보여준다.

   ```javascript
   res = await fetch('https://www.google.com')
   // Failed to load https://www.google.com/: Redirect from 'https://www.google.com/' to 'https://www.google.co.kr/?gfe_rd=cr&dcr=0&ei=xZleWqHCGsihX7OEmcAG' has been blocked by CORS policy: No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource. Origin 'https://www.google.co.kr' is therefore not allowed access. If an opaque response serves your needs, set the request's mode to 'no-cors' to fetch the resource with CORS disabled.
   // Uncaught (in promise) TypeError: Failed to fetch TypeError: Failed to fetch
   // Promise rejected (async)
   // (anonymous) @ VM249:1
   // async function (async)
   // (anonymous) @ VM249:1
   // (anonymous) @ VM249:1
   //?gfe_rd=cr&dcr=0&ei=wpleWvS8Ec-hX5jfpfAD&gws_rd=cr:1 Uncaught (in promise) TypeError: Failed to fetch
   ```

<br />

### 5.5 Cross-origin 요청의 위험성

1. 아래 상황을 가정해보자.
   1. **my-website.com**에서 서비스 중인 웹 사이트는 `my-website.com/api`에서 REST API를 통해 필요한 정보를 얻는다. `my-website.com/api`경로에 대한 **인증은 쿠키**로 이루어지고 있다.
   2. 그런데 만약 **evil.com** 웹 사이트의 스크립트에서 **my-website.com** API에 요청을 마음대로 보낼 수 있다면, 이미 `my-website.com` 도메인에 대해 브라우저에 저장된 쿠키를 이용해서 API를 마음대로 호출할 수 있을 것이다.

<br />

<br />

## 6. 파이어베이스

### 6.1 파일 저장 기능

1. 실시간 데이터베이스에 파일을 따로 저장할 수 있는 기능은 없다.
2. 보통 파이어스토어 혹은 실시간 데이터베이스와 파일 저장소를 연동해서 사용하는 방식으로 파일 저장소를 쓰게 된다.
3. 파일저장소 또한 보안 규칙이 존재한다.
4. 파이어베이스 파일 저장소는 AWS와 유사한 GCP라는 클라우드 스토리지라는 기능을 가지고 있다. 파이어베이스에서는 구글의 GCP를 파이어베이스와 쉽게 연동해서 쓰기 위해 가져와서 재활용하고 있는 것이다.
5. 사용법은 실시간 데이터베이스와 크게 다르지 않다.
6. 프로젝트를 생성할 때 지역을 대한민국으로 설정했다면 대한민국과 가장 가까운 지역에 저장소가 만들어진다.
7. 데이터베이스 보안 규칙은 JSON 형식이었던 것에 반해 스토리지에의 보안규칙은 좀 다른 형태이다.

<br />

> #### input 태그의 multiple 속성
>
> 1. input 태그에 `multiple` 속성을 지정하면 여러 파일을 동시에 선택할 수 있다.
>
> 2. 파일을 1개 또는 여러개 선택하던 간에 선택한 파일들은 배열 변수인 `files`를 통해 접근할 수 있다.
>
>    ```html
>    <input type="file" id="input">
>    <script>
>      var selectedFile = document.getElementById('input').files[0];
>    </script>
>    ```