# STUDY - Material Design

## Motion(모션)

### Understanding Motion(모션 이해하기)

모션은 UI를 표현력 있고 사용하기 쉽도록 만듭니다.

#### Principles(원리)

##### Informative(정보 제공적)

모션은 엘리먼트 간의 **공간, 계층적 관계를 표현**하고, **이용가능한 액션은 무엇인지**, **액션이 발생했을 때 무슨 일이 벌어질 것인지**에 대한 정보를 제공합니다.

(예시: 사용자가 화면의 오른쪽에서 왼쪽으로 스와이프 동작을- 취했을 때 엘리먼트도 함께 이동됨으로써 사용자에게 뷰가 전환될 것임을 암시할 수 있습니다.)

##### Focused(주의 집중적)

모션은 불필요하게 주의를 흩뜨리지 않고 **중요한 정보에 집중**하도록 만듭니다.

##### Expressive(표현력 있는)

모션은 **사용자 여정(User journey) 사이에 일어나는 특정한 순간들을 돋보이게 만들고, 한 브랜드만의 개성과 스타일을 효과적으로 드러냅니다**.

(예시: 사용자가 버튼을 클릭하는 순간 클릭된 버튼이 튀어오릅니다.)

#### Usage(활용)

##### Hierarchy(계층 구조)

한 엘리먼트가 다른 엘리먼트와 어떤 형태로 관계를 맺고 있는지 표현할 수 있습니다.

- 부모 엘리먼트와 자식 엘리먼트 간의 계층 관계를 드러낼 수 있습니다.
- 메뉴 아이콘에 실제 메뉴가 열리는 액션을 하나로 합칠 수 있습니다.
- 서로 형제인 엘리먼트 간의 관계를 나타낼 수 있습니다.

##### Feedback & status(피드백 & 상황)

사용자 액션에 대한 피드백 & 상황 정보를 적시에 제공할 수 있습니다.

- 비밀번호를 올바르게 입력했는지에 대한 피드백을 제공할 수 있습니다.
- 콘텐츠를 불러오는 중임을 알릴 수 있습니다.
- 현재 선택된 아이템이 무엇인지, 아이템을 내려놓았을 때 무슨 일이 벌어질 지 예측 가능하게 만듭니다.

##### User education(사용자 교육)

사용자가 어떤 액션을 수행해야 하는 지 제안할 수 있습니다.

- 잠금 화면을 열기 위해 스와이프 액션을 수행해야 함을 알릴 수 있습니다.

##### Character(개성)

모션은 상호 작용 방식에 대한 매력과 특징을 더합니다.

- 사용자가 탭한 버튼에 번쩍이는 효과를 낼 수 있습니다.
- 특징있는 애니메이션으로 예기치 못한 에러에 대해 기발한 방식으로 표ㄷ현할 수 있습니다.

#### Transition anatomy(트랜지션 파헤치기)

전환(Transition)이 일어나는 동안, **변형이 발생하는 UI 엘리먼트는 outgoing, incoming 또는 persistent 엘리먼트 중에 하나**로 분류됩니다. 반면, **변형이 발생하지 않는 UI 엘리먼트는 모두 static 엘리먼트로 분류**하고 이들은 트래지션이 발생하는 동안에 어떤 역할도 갖지 않습니다.

- Persistent 엘리먼트: Persistent 엘리먼트의 변형 시작과 종료는 모두 화면 상에서 일어납니다.
- Outgoing 엘리먼트: Outgoing 엘리먼트는 점점 희미해지면서 화면을 빠져나갑니다.
- Incoming 엘리먼트: Incoming 엘리먼트는 점점 또렷해지면서 화면에 들어옵니다.
- Static 엘리먼트: Static 엘리먼트는 변형되지 않습니다.

#### Expressing continuity(지속성 표현하기)

모션은 사용자로하여금 매끄럽고, 연속적인 방식으로 주의를 기울이게 만듭니다. UI가 자신의 외형을 변화시킬 때 모션을 사용함으로써, 전환(Transition) 전후에 걸친 배치와 엘리먼트의 외형에 지속성을 부여할 수 있습니다. 

지속성(Continuity)은 다음 중 하나 이상의 기법을 사용하여 표현할 수 있습니다.

- Tweening(트위닝, 동화 작업)
- Fading(페이딩)
- Shared transformation(공유 변환)

##### Tweening

트위닝은 시간의 흐름에 따라 변화하는 UI 엘리먼트의 매끄러운 변화의 진행 흐름을 보여줄 수 있는 기법입니다. 트위닝은 중간 계층의 값 또는 상태를 가질 수 있는 색(color), 위치(position)와 같은 속성에 적용될 수 있습니다. 그러나 컬럼(column)의 갯수와 같이 중간 값을 가질 수 없는 속성에는 사용할 수 없습니다.

> **트위닝**의 사전적 정의
>
> 전통적인 [애니메이션](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1650275&ref=y)에서 [원화가](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1650542&ref=y)(키 [애니메이터](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1650304&ref=y))에 의해 그려진 [원화](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1650541&ref=y)들 사이의 [프레임](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1651397&ref=y)에 해당하는 중간 동작의 [그림](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1647901&ref=y)(inbetween)을 그리는 과정.

##### Fading

페이딩은 엘리먼트의 불투명도(opacity)를 트위닝하는 것을 의미합니다. 중간 계층의 상태 값을 가질 수 없는 속성일지라도, 페이딩을 통해 부드러운 전환(Transition) 효과를 만들어낼 수 있습니다. 예를 들어, 페이딩 기법을 활용해 한 이미지에서 다른 이미지로 자연스럽게 전환시킬 수 있습니다.

###### Dissolve

디졸브는 한 엘리먼트가 다른 엘리먼트를 완전히 오버랩하는 방식으로 매끄러운 전환 효과를 만들어내는 기법입니다.

###### Cross-dissolve

크로스 디졸브는 두 엘리먼트가 동시적으로 페이딩하는 기법을 의미합니다: 이들 중 하나는 서서히 또렷해지고, 다른 하나는 서서히 흐려집니다.

###### Fade through

페이드 스루는 한 엘리먼트가 완전히 페이드 아웃되고 나서 새 엘리먼트가 페이드 인되는 전환 방식입니다. 이 방식은 한 엘리먼트가 다른 엘리먼트를 완전히 오버랩할 수 없는 경우에 활용될 수 있습니다.

##### Shared transformation

공유 변환 기법은 전환(Transition) 전후 사이의 지속성을 강화하기 위해 엘리먼트의 움직임을 동기화하는 방식입니다.

### Speed(속도)

속도 조정은 전환(Transition)을 반응적이고 부드럽게 만듭니다.

#### Controlling speed(속도 제어하기)

전환(Transition) 속도란 UI 상태가 변할 때 관찰 가능한 속도를 일컫습니다. 전환 속도는 주로 지속 시간(Duration)과 시간의 흐름에 따른 가속 완화(Easing), 엘리먼트가 이동하는 거리(Distance)에 의해 제어됩니다.

가속 방식(Easing)을 조정하는 것은 지속 시간(Duration)에 영향을 줄 수 있기 때문에, 지속 시간을 설정하기 전에 가속 방식을 먼저 정하길 권장합니다.

#### Duration(지속 시간)

지속 시간(Duration)과 가속 완화(Easing)의 적절한 조화는 유연하고 명확한 전환 효과를 만들어냅니다. 각 애니메이션에 적합한 지속 시간은 아래 요인들에 따라 판단할 수 있습니다.

##### Complexity level(복잡성 수준)

단순한 애니메이션은 해당 애니메이션이 완료되기까지 복잡한 애니메이션보다 짧은 지속 시간을 필요로 합니다.

##### Exits and closing(퇴장 & 클로징)

클로징(Closing) 부류의 전환은 사용자가 다음 태스크를 진행하는 것보다 주의 집중을 덜 요구하기 때문에, 더 짧은 지속 시간을 갖습니다. 

##### Area(공간)

화면 상의 작은 지역을 횡단하는 트랜지션(Transiton)은 더 넓은 공간을 횡단하는 경우보다 더 짧은 지속 시간을 갖습니다.

#### Easing(완화)

완화(Easing)은 애니메이션의 변화율을 조정하기 위한 방법입니다. 이를 이용해, 엘리먼트가 일정한 속도로 트랜지션되는 것이 아니라 속도를 올리거나 내리도록 할 수 있습니다.

##### Easing types(완화 타입)

###### Standard easing

Standard easing은 가속보다 감속에 시간을 더 소모함으로써, 애니메이션의 끝 부분에 더 집중시키는 타입입니다.

###### Decelerate easing

화면 상에 새롭게 진입하는 엘리먼트는 정점의 속도로 들어와 멈추는 Decelerate easing을 사용하여 애니메이트됩니다.

###### Accelerate easing

화면을 빠져나가는 엘리먼트는 가만히 멈춰있다가 정점의 속도로 빠져나가는 Accelerate easing을 사용합니다.

### Choreography(연출)

전환 연출은 유저의 집중을 유지시켜주는 순차적으로 일어나는 모션들로 이루어집니다.

#### Sequencing(시퀀싱)

##### Anmiation Sequences(애니메이션 시퀀스)

애니메이션 시퀀스란, 애니메이션의 각기 다른 부분이 나타나는 순간으로부터, 움직이기 시작하고, 동작을 멈추기까지의 과정이 일어나는 순서를 의미합니다.

좋은 시퀀스는 사용자로 하여금 스크린에 발생된 변화를 이해하기 쉽게 만들고, 엘리먼트가 새로 등장하거나 사라졌을 때, 다음 인터랙션을 이해하기 위해 무엇이 중요한지 이해하기 쉽게 만듭니다.

##### Simple sequences(단순 시퀀스)

모든 엘리먼트를 일제히 애니메이트시키는 시퀀스입니다.

##### Complex sequences(복합 시퀀스)

'연락처 목록에서 상세 정보 보기'와 같은 복잡한 트랜지션에서는 더 정교한 시퀀싱이 요구됩니다.  이 과정은 트랜지션의 과정을 크게 두 부분으로 나눔으로써 이뤄질 수 있습니다. 먼저, 각각의 엘리먼트를 네 개의 카테고리로 분류하세요: incoming, outgoing, persistent 또는 static.

- 첫번째 부분: outgoing 엘리먼트가 사라집니다.
- 두번째 부분: incoming 엘리먼트가 등장합니다.
- 전체적 부분: persistent 엘리먼트가 변형됩니다.

#### Transformation(변형)

##### Simple transformations(단순 변형)

단순 변형은 요소의 모든 속성을 현재 상태에서 다음 상태로 트위닝시키는 것을 의미합니다.

##### Complex transformations(복합 변형)

다소 복잡한 레이아웃 변화는 부드러운 트랜지션을 만들어내기 위해 **공유 변환(Shared transformation)**을 활용합니다. 엘리먼트들은 각자 독립적으로 재생되는게 아니라, 다수의 변형이 동시에 오버랩되는 것을 피하기 위해 하나의 단위 형태로 그룹화되어 변형됩니다.

##### Transitions with animated containers(애니메이트되는 컨테이너를 갖는 트랜지션)

##### Transitions without animated containers(애니메이트되는 컨테이너를 갖지 않는 트랜지션)

#### Using a focal element(중심 요소 사용하기)

중심 요소를 사용하여 엘리먼트를 매끄럽게 변형시킴으로써 지속성(continuity)을 강화할 수 있습니다.

##### Focal element conflicts(중심 요소 충돌)

몇몇 경우에 트랜지션이 일어나는 동안 중심 요소(focal element)가 다른 요소의 경로를 방해하는 경우가 있습니다. 이런 경우에는 중심 요소를 사용하지 않는 것이 좋습니다. 대신, 요소가 사라졌다가 다시 나타나는 것을 허용하고 기본 트랜지션을 사용하세요.

##### Grouping focal elements(중심 요소 그룹화하기)

일제히 움직일 수 없는 중심 요소와 애니메이트되는 컨테이너를 함께 갖고 있는 경우라면, 트랜지션되는 요소들을 그룹화하세요.

### Customization(맞춤 설정)

독특한 스타일과 개성을 나타내기 위해 모션을 커스터마이징할 수 있습니다.

#### Customization options(커스터마이징 옵션)

##### Personality(개성)

개성을 드러내기 위해 앱에 적합한 톤과 스타일을 사용할 수 있습니다.

##### Consistency(일관성)

애니메이션은 각자의 컨텍스트에 적합한 형태로 일관되게 적용되어야 합니다.

##### Key touchpoints(핵심 접점)

##### Frequency(빈도)

반복되는 애니메이션의 사용 빈도가 높아지면 사용자는 피곤함을 느낄 수 있습니다.

#### Speed(속도)

##### Standard easing

Standard easing은 거의 모든 트랜지션의 경우에 적합합니다.

##### Emphasized easing

Emphasized easing은 애니메이션의 마지막 구간을 강조합니다. Standard easing으로는 달성하기 힘든, 편안하거나 강렬한 톤을 표현하고 싶을 때 권장되는 방식입니다.

##### Duration(지속 시간)

애니메이션의 지속 시간을 줄이면 좀 더 선명한 느낌이 들고, 반대로 지속 시간을 늘리면 좀 더 편안한 느낌이 들게 할 수 있습니다. 평균적으로 400ms보다 긴 지속 시간을 갖는 애니메이션에는 Standard easing이 적합하지 않을 수 있습니다. 이런 경우에는 Emphasized easing의 사용을 고려해보세요.

#### Movement(이동)

##### Motion path(모션 경로)

요소가 변형될 때, 그 요소는 모션 경로(motion path)라 불리는 라인을 따라 이동합니다.

모션 경로는 기본적으로는 선형적입니다. 만약 비스듬한 방향으로 요소의 크기가 변하거나 움직인다면, 모션 경로는 선형적일 수도 있고 

##### Overshoot(지나치기)

#### Sequencing(시퀀싱)

#### Icons & illustrations

#### Condensing transitions

## Interaction(인터랙션)

### Gestures(제스쳐)

### Selection(선택)

### States(상태)

